# 11 советов по тому, как стать лучше как игрок

## 1. Делай что-нибудь

Самое важное, что может делать игрок - делать что-то. Ты должен всё время держать в голове следующее:"Каковы мои цели и что я должен делать для их достижения?". Вы - звёзды в вашей персональной вселенной, и вы ничего не добьётесь сидя на жопе в ожидании того, что приключение само придёт и постучиться в дверь.  
Исследуй. Задавай вопросы. Веди и следуй. (вот тут сложно) No-one needs you to point out that this is an obvious plot thread while you do it. Создавай сцены, разговаривай с людьми, лезь в их дела. Если ты играешь за персонажа, который не будет делать подобное - найди то, на что ты можешь повлиять, и влияй.  
Если ты постоянно сидишь в углу и ничего не делаешь, задай себе вопрос: "С чего бы это вдруг такой скучный персонаж находится в компании тех, что Делает Дела?"  
Будь активным а не пассивным. Если ты больше ничего не вынесешь из статьи - научись хотя бы этому, блэт.

## 2. Пойми - твой персонаж не существует за пределами твоих действий и слов

Ты можешь написать скольку угодно страниц предыстории, но всем на них плевать до тех пор, пока ты не покажешь это в игре. Ты неудачный бизнесмен? Круто. Проверни какое-нибудь дело и облажайся на глазах у всех. Ты красавчик-саксофонист? Играй на саксофоне. Ты дикий эльф, у которого проблемы в общении с цивилизованными людьми? Испытывать проблемы в общении. Не убегай и не сиди на дереве, довен!  
Это идёт рука об руку с первым пунктом, по большому счёту: ты существуешь только в контексте своих действий. Другие игроки не обязаны читать твою предысторию, их персонажи не могут читать мысли. Ну, может иногда и могут, но ты понял, что я имею ввиду. В этом не должно быть нужды.  
Показывай свои таланты, свои особенности, слабости, связи. Используй каждую возможность чтобы показать - не рассказать - другим людям за столом то, "о чём" твой персонаж.

## 3. Не пытайся остановить всё

Отрицание действий других игроков - довольно бесполезная штука: два потенциально интересных элемента истории сталкиваются так сильно, что ни один из них не будет работать. Например, ваш воин хочет набить лицо какому-то мудаку, а монах, который против этого, останавливает его. С точки зрения игры *ничего не происходит*. Всё, что мы делаем - тратим время, а оно не резиновое.  
Вместо отрицания поддайся течению. *Создавай что-то новое*. Если ваш воин хочет сломать кому-то нос - что происходит после этого? Монах решил помочь тому мудаку? Принялся читать наставления воину? Извинился перед друзьями того мудака до того, как ситуация приняла другой оборот? Спасает воина в возникшей заварушке, даже если ему этого не хочется? Или столкнул его с самым сильным бойцом в таверне, чтобы реально преподать ему урок? Всё это - примеры интересных историй. Пытаться остановить всё подряд - не интересная история.  
Не отрицай, а развивай (Видишь, оно даже рифмуется - совсем просто запомнить)

## 4. Возьми полный контроль над персонажем

"Мой персонаж не может так поступить" - довольно скучная отмазка, большое НЕТ в сторону истории игры на самом фундаментальном уровне. Это прямое нежелание участвовать.  
Вместо того, чтобы связывать себя представлениями о том, что персонаж будет или не будет делать - прими последствия и действий, но попытайся понять, почему. Почему твой разбойник выполняет это поучение церкви? У него есть скрытый мотив? Из-за чувства солидарности к остальной партии? Персонажи в некомфортных для них ситуациях - отличный источник драмы.
(Помните ту историю про хоббита, который послал на хер Гендальфа и сидел ковырялся в волосатых ногах до тех пор, пока всю его деревню не поглотила армия тьмы? Не, нихуя. Так что надевай рюкзак и херач, Фродо)
Если тебе очень уж часто приходится оправдывать действия своего персонажа, или возникает нежелание идти в ногу с группой из-за его мотивов... ну, у персонажа какие-то неверные мотивы. Они не высечены в камне. Мотивы группы - вот что важно, а не твоего персонажа, и если твои мотивы не работают - выброси их в следующей деревне и попробуй сыграть кем-то более открытым к новым идеям. Может, стоит поработать вместе с группой, чтобы создать вписывающегося персонажа.
Твой персонаж - часть истории. *Это не история только про твоего персонажа*.
