---

layout: post
title: 'Тёмный угол: обратная связь от игроков'
tags: ['Ориджинал контент']
---

Всем привет. Вундер здесь. У меня есть пара слов насчёт обратной связи. Расписывать то, как она нужна и важна, не буду - это сделано до меня, в том числе в рамках данного блога. Я сегодня здесь чтобы поделиться тем, каким образом я собираю обратную связь с игроков.

Многие мастера любят собирать информацию от игроков сразу после игровой встречи, пока не улеглись эмоции. Однако лично мне, как игроку, в такие моменты довольно часто - но не всегда - бывает нечего сказать. Я люблю посидеть, подумать и изложить свои мысли через какое-то время. И мне кажется что я в этом не одинок. Поэтому для своих игроков я составляю опросник, который впоследствии они по желанию заполняют и отсылают мне в личку. Почему в личку? Чтобы ответы одного игрока не оказывали влияние на мысли другого. Формат опросника, который я буду показывать в рамках данного разговора, подходит для конца кампании или большой сюжетной арки. Но его можно легко подпилить и использовать хоть после каждой встречи - в текущем виде он содержит лишь самые основные лично для меня вопросы.

Итак поехали. Опросник состоит из чатырёх небольших секций, которые я считаю основными аспектами процесса игры в НРИ:




    
  1. Темп повествования - здесь игрокам предлагается выразить свои мысли о темпоритме истории

    
  2. Наполнение повествования - вопросы, касающиеся меня как мастера. Хотя, конечно, это больше зависит от системы

    
  3. Личная история - раздел о вопросах про персонажа

    
  4. Общее - человеческий фактор



Вот полный список:

_Темп повествования_
















    
  * самая насыщенная событиями встреча

    
  * самая провисающая встреча

    
  * самая ОК в плане количества событий встреча

    
  * самое красочное описание

    
  * самое нафиг не нужное описание


_Наполнение повествования_



    
  * самая захватывающая сцена, о которой хочется рассказать

    
  * самая унылая сцена, которую хочется забыть

    
  * какие сцены ты бы исключил из этой истории и почему?

    
  * уровень "вовлеченности" в историю. Что способствовало и мешало?

    
  * самый лучший нпс

    
  * самый худший нпс

    
  * почему мои нпс - дерьмо?

    
  * почему мои нпс хороши?


_Личная история_



    
  * самая запомнившаяся сцена взаимодействия с другим персонажем

    
  * время спотлайта на твоем персонаже - много, мало, в самый раз?

    
  * почему твой персонаж не развивался?

    
  * почему твой персонаж развивался?


_Общее_



    
  * всё здорово, если бы не ... что?

    
  * чего очень не хватало в игре?

    
  * что было лишнее в игре?

    
  * чего в игре ты не видел у других мастеров (если вдруг такое было)?

    
  * что во мне как в мастере тебе больше всего понравилось?

    
  * что во мне как в мастере тебя бесило?


Как видно, некоторые вопросы задаются об одном и том же, но с разных точек зрения. Лично мне ответы на такие вопросы приносят больше полезной информации.

За сим откланяюсь. А если у вас возникнут какие-то вопросы или идеи насчёт того, что можно сюда добавить - с превеликим удовольствием вступлю в диалог. Места встречи всё те же:

    
  * [Группа ВКонтакте](https://vk.com/rpgbasement)

    
  * [Telegram](https://t.me/wunderwaffla)













