---

layout: post
title: 'Office Hours 10.2: Какого игрока можно считать хорошим или плохим? Как набирать
  игроков для игры онлайн?'
tags: ['Часы приёма']
---

Иногда в группе находится какой-то… специфичный человек, который, скажем так... не вписывается в происходящее. Какое поведение игрока считать хорошим или плохим? И как, будучи мастером, который набирает новую группу для своей игры онлайн, получить себе самых подходящих игроков?



* * *





Дисклеймер: это вольный перевод части одного из выпусков шоу "Office Hours". Если ты не в курсе, что это за шоу, об этом можно узнать [здесь](https://wunderwaffla.wordpress.com/2017/03/21/что-за-office-hours/). Если ты хочешь посмотреть его в оригинале, тебе [сюда](https://www.youtube.com/playlist?list=PLAmPx8nWedFVGdrP2JmcYzdvZC8sWV5b4).  
Ссылки на упомянутые в статье игры можно найти [здесь](https://rpgbasement.xyz/2017-07-08-o_o_b_s/).





* * *



Что делает человека хорошим игроком? Это довольно сложный вопрос. Не получится провести линию, по одну сторону который будут только “хорошие” игроки, а по другую - “плохие”. С такой абстрактной точки зрения нельзя бинарно делить всех. Ведь игрок может быть отличным в одной партии и “специфичным” в другой. Однако существуют какие-то общепринятые вещи, которые будут полезны практически в любой группе.

Есть один навык, который окажется полезным буквально во всех группах - знать правила. Это ведь игра. Перед тем как сесть играть - прочти правила. В футболе с тобой никто не будет играть если ты хватаешь мяч руками - с чего бы вдруг с тобой поступали иначе в НРИ? Разумеется, это не значит что мастерам нужно устраивать экзамены по знанию правил в своих группах. Однако игрокам необходимо знать хотя бы те части правил, которые касаются их персонажей. Это избавляет мастера от необходимости быть “энциклопедией правил”, следовательно оставляет больше места для его непосредственной работы. Помимо этого у хорошего игрока нет проблем с коммуникацией. Он должен уметь как выражать свои мысли и желания, так и слушать и понимать, что происходит вокруг. Ведь ролевая игра это разговор. Это своеобразный фундамент. Однако сверху можно накидать ещё вещей:




    
  * Желание своевременно принять спотлайт и умение пользоваться такими моментами. 

    
  * Помогать играть даже тогда, когда ты не в спотлайте. 

    
  * Умение понять, когда нужно передать спотлайт кому-то другому. 

    
  * Не вываливаться из игры пока персонаж активно не участвует в событиях. 

    
  * Желание принимать интересные для истории решения. 

    
  * Общение между игровыми встречами.



За всё это мастера скажут тебе спасибо.

Теперь о том, как найти подходящих игроков. Это непросто, ибо одни и те же игроки порой не подходят для разных игр. И не стоит заставлять другого человека играть в игру, которая ему не нравится. Самый простой вариант, который сразу приходит на ум, - посидеть, подумать и написать список пожеланий для игроков. Однако чаще всего это не даст необходимого результата. Гораздо лучше составить список того, что ты хочешь увидеть на потенциальной игре. А затем узнать у потенциального игрока, какие ролевые игры ему нравятся, и позволить ему быть самим собой _(Вундер: довольно удачным решением будет провести ваншот по той системе, которая заточена под однократные встречи и тематика которой более-менее пересекается с потенциальным большим кампейном. Но стоит учитывать, что первое впечатление об игроке может быть обманчивым)_. После этого уже можно понять, подходите ли вы друг другу. Если ты видишь, что вы врядли сможете играть вместе - скажи игроку об этом прямо. Не нужно есть кактус. И ничего страшного, если игра из-за этого отодвинется на какой-то промежуток времени или вообще не сложится. Пусть таким образом ты будешь играть меньше, но игры будут куда лучше. Лучше вообще не играть, чем играть и мучаться. Плюс это не самый плохой способ завести новых друзей.



* * *











