---
author: wunderwaffla
comments: false
date: 2017-06-17 11:51:44+00:00
layout: post
link: https://wunderwaffla.wordpress.com/2017/06/17/o_o_34_1/
slug: o_o_34_1
title: 'Office Hours 34.1: Монтаж событий игры с помощью ходов PbtA'
wordpress_id: 848
categories:
- Часы приёма
---

Иногда возникает желание с помощью ходов в PbtA "проматывать" большие куски повествования. В один бросок решить исход инопланетного вторжения или что-то в таком духе. Насколько активно можно этим заниматься и не аукнется ли такое поведение неожиданными проблемами в будущем?<!-- more -->



* * *





<blockquote>Дисклеймер: это вольный перевод части одного из выпусков шоу "Office Hours". Если ты не в курсе, что это за шоу, об этом можно узнать [здесь](https://wunderwaffla.wordpress.com/2017/03/21/что-за-office-hours/). Если ты хочешь посмотреть его в оригинале, тебе [сюда](https://www.youtube.com/playlist?list=PLAmPx8nWedFVGdrP2JmcYzdvZC8sWV5b4).</blockquote>





* * *



На тот случай, если вы первый раз слышите словосочетание "ходы PbtA" - вот краткая справка. В 2010 году вышла игра Apocalypse World. Она очень легко поддавалась модификациям и люди начали неистово её хакать. И все эти хаки (которые представляют собой совершенно самостоятельные игры) объединяются под одним термином PbtA - Powered by the Apocalypse. Когда мы говорим о таких играх, основной элемент взаимодействия и продвижения истории в них назван "ходом". Некоторые из этих ходов предназначены для мастера, некоторые - для игроков. Ход в PbtA это элемент на пересечении механики и истории, который активируется определёнными событиями и с помощью системы направляет историю дальше. Можно рассматривать такие ходы как развилки на дороге. В большинстве PbtA игр для осуществления хода нужно бросить 2d6 (_Вундер: кидать нужно игроку. Мастер как правило для осуществления своих ходов не должен кидать кости_) и прибавить какую-то характеристику. На выходе получается один из трёх результатов:




    
  * **10+**. Заявлявший ход получает, что хотел. Возможно даже с небольшим избытком;

    
  * **7-9**. Ты получаешь, что хотел. Однако тебе придётся приложить больше усилий либо заплатить дополнительную цену;

    
  * **6-**. Это провал. При таком результате мастер делает свой ход.



Не все ходы работают по схеме выше. Ходы мастера, например, срабатывают когда:


    
  * игрок провалил бросок

    
  * игроки смотрят на мастера с вопросом "что произошло?"



Не все PbtA игры используют кости вообще. [Undying](http://www.drivethrurpg.com/product/174206/Undying), например, обходится вообще без них. Но во всех играх присутствует общий концепт "хода" - элемент системы, который активируется под влиянием истории и изменяет эту историю.

Теперь, когда все понимают о чём идёт речь, перейдём к вопросу. Возьмём любую PbtA игру - Apocalypse World, Dungeon World, Urban Shadows. Если посмотреть на описание ходов - можно увидеть, что большинство ходов активируется от сиюминутных вещей. Один из основных принципов PbtA игр - мастер всегда спрашивает игрока_ "Что ты делаешь дальше?"_ - подразумевает большое количество действий от игроков за встречу. Поэтому вполне может возникнуть ситуация, когда один день в игровом мире может длиться несколько встреч в реальности. И это может утомить. Большинство PbtA ходов нацелены на сиюминутное использование с мгновенно известным результатом. Ты не можешь одним ходом hack'n'slash из Dungeon World отразить несколько дней битвы - он не предназначен для этого.
Но одним ходов всё же можно отразить большое количество игрового времени - например, когда в Apocalypse World технарь что-то создает в своей мастерской. В зависимости от того, в какую PbtA игру вы играете сейчас, можно сделать следующее: составить список всех базовых ходов и к каждому задать вопрос: _"Применим ли он для длинных промежутков времени, либо только для коротких, либо для обоих случаев?"_. И если полученный результат вас не устроил - не бойтесь немного [подхачить ](https://wunderwaffla.wordpress.com/2017/04/15/office-hours-1-3-%d1%87%d1%82%d0%be-%d0%bc%d0%b0%d1%81%d1%82%d0%b5%d1%80-%d0%b4%d0%be%d0%bb%d0%b6%d0%b5%d0%bd-%d1%83%d1%87%d0%b8%d1%82%d1%8b%d0%b2%d0%b0%d1%82%d1%8c-%d0%ba%d0%be%d0%b3%d0%b4%d0%b0/)игру под свои нужды. Основная механика PbtA игр очень легко хакается - именно поэтому существует такое количество игр. В некоторых играх есть даже специальная глава в книге правил, посвященная тому, как хакать конкретно эту игру. Мастер может очень легко создавать свои собственные ходы (либо модифицировать существующие) чтобы покрыть то, чего ему не хватает в игре.

Говоря о примере монтажа большого количества времени в таких играх - посмотри на Love Letters из [второй редакции Apocalypse World](http://www.drivethrurpg.com/product/194344/Apocalypse-World-2nd-Ed). Они были созданы специально для этого. Вкратце - мастер пишет каждому игроку "письмо", в котором он может описывать некоторые случившиеся события, давать зацепки, а также активировать ход. Например:
_"Дорогой Дремер,_
_Мда, этот бой закончился не так хорошо, как ожидалось. Последний раз, когда мы тебя видели, ты несся на горящем грузовике в сторону бетонной стены. Брось +жёстко - давай посмотрим что от тебя осталось:_
_10+ - тебе повезло. Несколько недель в госпитале и ты снова на ногах._
_7-9 - выбери одно:_
_ - ты умер_
_ - ты оставляешь себе персонажа но берёшь новый буклет_
_6- - R.I.P. Дремер. Бери новый буклет и создавай нового персонажа."_

При этом ничего не мешает тебе, как мастеру, придумывать что-то своё. Однако будь благоразумен и не допускай таких ситуаций, когда всё будет настолько плохо, что игроку не захочется делать ход из письма.



<blockquote>Дай персонажам игроков возможность страдать так, чтобы это было интересно.</blockquote>



Будь фанатом персонажей игроков. Следуй своим принципам. Это даст тебе возможность проматывать время в существующей кампании используя при этом правила игры.

Один момент - перед тем как создавать ходы для проматывания больших участков времени, посмотри на игру и пойми "о чём она", чтобы случайно не зацепить в этот большой ход всю суть игры. Например, такие ходы как "_Чтобы зачистить подземелье - брось +ИНТ_" в Dungeon World или "_Чтобы побороться за трон - брось +ХАРИЗМА_" в какой-нибудь PbtA игре по "Игре престолов" - так делать не нужно, поскольку в таком случае все базовые ходы перестают иметь смысл. Дай игрокам место для игры. А если вам всё же хочется создать такой ход в текущей игре - походу текущая игра имеет несколько другой фокус, и лучшим решением будет найти другую систему.

Итак, ходы PbtA и монтаж времени. Посмотри на существующие ходы - применимы ли они для этого? Если нет - добавляй правила, которые расширят и обогатят игру. Но не проходи мимо тех вкусных штук, которые уже есть в игре.



* * *





<blockquote>Понравилась статья? Не забудь поделиться с друзьями. Кнопочки ниже.

Есть комментарии к данному материалу? Хочешь поделиться своими знаниями на этот счёт? Тему можно обсудить в группе [Героев Фолкреста](https://vk.com/heroesoffallcrest)

Есть вопросы или предложения ко мне? Пиши в [Telegram](https://t.me/wunderwaffla) или в [форму обратной связи](https://wunderwaffla.wordpress.com/contact/).</blockquote>





* * *




