---

layout: post
title: 'Office Hours 35.3: Идея игры. Создание и реализация'
tags: ['Часы приёма']
---

Каким образом сделать кампанию, посвященную определённой теме? Под “темой” подразумевается сильный концепт, который выступает лейтмотивом всего происходящего. Например “свобода”, “верность”. Каким образом донести эту тему до игроков?



* * *





Дисклеймер: это вольный перевод части одного из выпусков шоу "Office Hours". Если ты не в курсе, что это за шоу, об этом можно узнать [здесь](https://wunderwaffla.wordpress.com/2017/03/21/что-за-office-hours/). Если ты хочешь посмотреть его в оригинале, тебе [сюда](https://www.youtube.com/playlist?list=PLAmPx8nWedFVGdrP2JmcYzdvZC8sWV5b4).  
](https://youtu.be/YcwbwKuteFc?t=45m19s)Ссылки на упомянутые в статье игры можно найти [здесь](https://rpgbasement.xyz/2017-07-08-o_o_b_s/).





* * *



Когда люди спрашивают: “_О чём ваша кампания?_”, обычно у тебя есть выбор из двух ответов. Можно ответить так: “_Моя кампания о последних эльфах, охотящихся за древним демоном, который их проклял_”. Или так: “_Моя кампания о трудностях поддержания света, который рано или поздно потухнет, в мире, который поглощает тьма_”. Это были два ответа про одну и ту же кампанию. Просто в первом случае мы описываем содержание игры, отвечаем на вопросы “_Кто, Что, Где, Когда?”, “Что вы можете увидеть на игре?”, “Чем игроки будут заниматься?”._ Мы говорим о том, что лежит прямо на поверхности. Во втором случае мы говорим о теме игры. Мы фокусируем внимание не на контенте игры, а отвечаем на вопрос “_Из-за чего всё так получилось?_”. Это не то, “_про что_” игра, это то, “_о чём_” игра. Оба этих ответа правдивы и хороши. И оба необходимы нам, чтобы понять, во что мы играем. С первым ответом всё понятно - дать его не составит особого труда, если у тебя в голове есть целостная картина происходящего. Со вторым же ответом несколько сложнее - необходимо приложить чуть больше усилий для углублённого понимания игровой ситуации. Если хочешь поработать над этим, вот на что тебе стоит обратить внимание:

Ты должен подумать над темой ещё перед началом игры. Таким образом всё то, что будет наполнять мир игры, будет отражением нужной тебе темы. Антагонисты, союзники, события, локации - всё это каким-то образом будет привязано к главной теме. 

Также можно подумать над этим и в самом конце игры. Оглянувшись назад, можно проследить и понять о чём же была игра. И в некоторые моменты узнать "о чём была игра" может быть не менее увлекательно чем следить за развитием темы с самого начала игры. Многие игры сделаны таким образом, что тема игры будет вырисовываться в процессе развития истории. В этом помогают механики: они контролируют развитие персонажей, а также могут иметь особые механизмы для создания и развития нужной вам темы - и не стоит недооценивать влияние системы на такие вещи. Например, мы хотим сделать кампанию с главной темой “ужасы войны”. Игрокам нужно создать персонажей, у которых непростые отношения к подобным событиям. В игре должны возникать ситуации, которые позволят раскрыться теме. В игре должны быть NPC, которые будут испытывать мнения и верования персонажей игроков на данную тему. Посмотри на [Burning Wheel](https://rpgbasement.xyz/2017-07-08-o_o_b_s/) - она хорошо показывает как создавать и вести такие “тематические” игры. 

Если ты внезапно понимаешь, что у игры начинает вырисовываться определённая тема - обязательно поговори об этом с игроками. Для раскрытия общей темы гораздо продуктивнее, если все участники процесса работают на неё. В одиночку пытаться создать и вытащить тему, которая никому, кроме тебя, не интересна - очень плохая идея. Если игроки хотят одного, а мастер другого - будет как в басне про лебедя, рака и щуку. В итоге плохо будет всем. 

Нет ни одной “нейтральной” или “обычной” игры. Механизмы системы в любом случае формируют фокус истории, даже если тема игры изначально не была обговорена. Хорошо созданная система будет иметь свою тему, которая прослеживается в её правилах. У плохой системы нет никакой темы - она сама не знает “о чём” она. [Pendragon](https://rpgbasement.xyz/2017-07-08-o_o_b_s/), например, это игра про рыцарей короля Артура, и в то же время это игра о наследии. Эти вещи прослеживаются в её механиках. При выборе системы нужно удостовериться что её тема совпадает - или по крайней мере близка по духу - с темой, которая у вас в голове. В противном случае произойдёт диссонанс, который повлечёт за собой кучу ненужной работы и потенциальное неудовлетворение от игры. Довольно просто добавить в игру вещи, которые изменят её сеттинг, однако изменить тему игры гораздо сложнее. 

Если ты хочешь лучше понимать темы той или иной игры - научись понимать темы тех или иных медиа. Смотри фильмы, читай книги, пытайся понять основную тему того или иного произведения. Особенно хорошо это удаётся при наличии единомышленников. В споре рождается истина. Пойми, какими средствами создаётся та или иная тема, и используй это в своих играх.

_Вундер:"Также довольно много полезной информации про игры с главной темой есть [вот в этой статье с D.I.R](https://vk.com/rpgright?w=page-60643370_50009806). Если вдруг вы её не читали - самое время._



* * *











