---
layout: post
title: Alien aliens
tags: ['Неосторожный английский']
subtitle: Перевод треда с реддита
---

https://www.reddit.com/r/rpg/comments/d51ze3/really_alien_aliens/

Пользователь реддита под ником u/masterwork_spoon задается вопросом: "Каких действительно чужеродных пришельцев мне стоит добавить в свою сайфай игру, что бы это не выглядело как Стар Трек только с Х?". Для примера он приводит колонию черной, неорганической, волкнистой массы, которая кажется инфецирует и пожирает того, к кому прикоснётся. Он оставил это необъясненным: это может быть животное, растение, неудачная разработка оружия, разумный организм или что-то иное.

---

Мой любимый подобный пришелец родом из старой компьютерной игры начала 80х - Starlfilght. Там источником сверхсветового топлива является кристалл Endurium. Основная угроза в игре -- кристаллическая планета, состоящая целиком из этого вещества, которая медленно движется сквозь галактику, превращая звёзды во взрывы сверхновых.

Спойлер к игре, которая вышла 40 лет назад: Endurium -- разумное существо. Это кристаллическая форма жизни, которая передвигается с невероятно медленной скоростью и чрезвычайно долгоживущая. Однажды осознав, что происходило с большинством представителей их вида, они медленно построили планету и отправились "куда глаза глядят". По сути, вам нужно взорвать планету и спасти от них остальные виды в том квадранте галактики, где происходит игра.

Я всегда хотел использовать эту идею в сайфай игре. Это же отличная идея для кампании: "Что мы будем делать, когда узнаем, что убивали разумных существ, чтобы использовать их как топливо для космических кораблей?"

---

Во второй книге серии "Игры Эндера" есть странные пришельцы, у которых, однако, ещё есть что-то узнаваемое. В СтарТреке есть Хорта, который тоже довольно странные. С такими пришельцами есть проблема: они должны быть не просто очень чужеродные , но одновременно понятные игрокам и с возможностью коммуницировать, в обратном случае все твои чужеродные расы сольються в одну " дурацкую инопланетную херобору". Что тебе действительно нужно (особенно в игре, где ты хочешь поддерживать неизвестность) - то, с чем ты можешь комуницировать и что думает абсолютно в чужеродном ключе. В таком случае внешний вид не так важен. Это действительно сложно сделать, потому что мы как люди думаем как люди и трудно представить что кто-то думает совершенно по-другому. Мы можем только экстраполировать вещи которые видим на Земле.

Представь расу без капли эгоизма (возможно выведенную, или эволюционировавшую из какой нибудь общинной формы жизни). Какое общество построит раса, представителей которой абсолютно не волнуют те вещи, которые волнуют нас , такие как статус, имущество или хорошие знакомства. И как они будут смотреть на людей?

Или что насчет расы у которой есть орган для определения объективной морали? Они в точности знают, что этично или нет в каждый момент времени, нет неопределённости. Это чувство правильного и неправильного не может быть оспорено потому что это интегрировано в их суть. И, вполне возможно, это совсем не подходит под соображение человеческой морали.

И это лишь пара примеров. Психология пришельцев гораздо более интересна в сравнении с их внешнм видом, если мы хотим играть в настольную ролевую игру про это.

---

В Эклипс Фазе есть несколько реально крутых прищельцев, представляющих из себя углеродную плесень. У них не глаз и нет рта, поэтому их чуства восприятия и возможность комуницировать сильно чужеродны. При этом они понимают логику, математику и даже могут создавать компьютеры, через которые с трудом, но общаются с людьми.

Они также бесполы и способны соединяться друг с другом. Персонажи игроков могут даже не догадываться, что какая-то плесень на стене является разумным пришельцем.

---

Я только что прочитал A Fire Upon the Deep, в которой есть ряд весьма странных пришельцев. Например, морские деревья, кторые перекатываются на компьютеризированных скутерах для повышения их краткосрочной памяти памяти, чтобы помочь им общаться с другими инопланетными видами.

---

Лучшие странные пришельцы это не-человеческая раса из Tékumel: Empire of the Petal Throne

---

Посмотри GURPS Aliens. Там есть несколько примеров инопланетных рас, но гораздо более важно, это система для их создания основаная на эволюционном давление оказываемым на них

---

Вот несколько идей.

- Бабочки-толстоголовки, которые общаются при помощи огня. Они выглядят как летающие огромные споры, облачённые в экзоскелет. У них нет глаз, однако они способны видеть тепло. У них не очень хорошо с технологиями и они распространены за пределами своей родной планеты за счёт других инопланетян, которые их туда завозят  
- Есть сценарий для mindjammer под названием "The City People", в котором есть вид разумных бактерий, которые селятся в существе а затем изменяют его и начинают управлять им как "кораблём". Из-за такой особенной точки зреня они рассматривают незаражённых людей как неодушевлённых. Историю можно повернуть и в другую сторону - люди могут находить огромные покинутые корабли пришельцев, учиться ими управлять и использовать для передвижения - а корабли-то вовсе не корабли а живые существа, люди их заразили собой.

---

Вот пара идей:

- В Eclipse Phase есть The Factors. Нечто вроде амёб с коллективным разумом. Не очень любят людей, но торгуют с ними  
- У Davids Brin есть книга Uplift (гурбз) и там есть несколько пришельцев, которые совершенно иначе мыслят. С их точки зрения человечество это какие-то непонятные варварские пришельцы. Например, там есть существа с очень медленным метаболизмом, живущие внутри газовых гигантов.  
- В Trinity/Aeon есть Chromatics, которые общаются с помощью биолюминесценции и с нервной системой из оптических волокон  
- В Blue Planey пришельцы всегда на виду, однако люди считают их каким-то странным видом тюленей  
- Также странные пришульцы есть в Known Space Universum: the Pupeteer, Outsiders и им подобные  
