---
layout: post
title: 'Конкурс обзоров на несуществующие игры от Подвала'
tags: ['Принимаем удар на себя']
subtitle: В честь 500 человек в паблоиде
---

В нашем паблике вк случилось 500 человек (ПИЦОТ, КАРЛ) и поэтому мы решили провести конкурс. Ключ к победе - ваше воображение. В рамках конкурса вам предстоит написать короткий обзор на придуманную вами ещё не существующую игру. 

### Условия
1. Обзор должен состоять из следующих разделов:  
    1. Название игры  
    2. Описание сеттинга  
    3. Основная особенность  
    4. Главный недостаток  
    5. На кого рассчитана игра, а кому она не понравится  
    Пример обзора будет ниже. Не обязательно соблюдать именно такой порядок разделов: главное, чтобы все эти темы были затронуты в обзоре.  
2. Название игры должно соответствовать формату "А и Б". Как "Dungeons & Dragons" и тому подобное. Слова необходимо взять из списка ниже (они также будут продублированы в форме).  
3. Обзор должен быть небольшим. Постарайтесь уложиться в 1000 символов.  

Критерии оценки:  
      1. Насколько полное впечатление об игре сложилось из обзора.  
      2. Насколько сильно захотелось поиграть в эту игру.  
      3. Оригинальность идеи. Нет нужды рассказывать про очередной клон D20.  

Конкурс не простой, а с призами. Победителей будет двое: одного мы выберем сами, а второе место определится общим голосованием. Автор выбранной нами работы получит купон на 25 долларов для [DriveThruRPG](https://www.drivethrurpg.com/), а победитель зрительского голосования - купон на 10 долларов. На DriveThru есть и русскоязычные игры (не только от Студии), да и сам сайт тоже скоро будет на русском языке. Мы очень субъективны, поэтому если вы вдруг пришлёте нам какую-то дичь (по нашему мнению или по мнению законов РФ) - мы можем не допустить это до голосования.

**Конкурс начинается с сегодняшнего дня и работы принимаются до 24 часов 16 февраля. Один человек - одна работа.**

Присылать ваши варианты необходимо [вот в эту Google форму](https://forms.gle/du9BagjxjbMpTZST7)

Список слов:  
- Подвалы  
- Участки  
- Точки  
- Тюрьмы  
- Выборы  
- Мосты  
- Детали  
- Недели  
- Школы  
- Тела  
- Действия  
- Жёны  
- Зрители  
- Буквы  
- Механизмы  
- Плечи  
- Звонки  
- Километры  
- Интересы  
- Рты  
- Синонимы  

Пример обзора

Игра: Котлы и котлеты.  
Сеттинг: 666 кругов ада, в котором черти соревнуются в создании котлет для сатаны.  
Основная особенность: здорово сделана фаза готовки котлет из грешников. Котлета комбинируется из разных грехов по таблицам и модификаторам, которые нашли или украли друг у друга черти.  
Главный недостаток: кроме самого конкурса в игре ничего нет. После пары встреч она надоедает.  
Игра понравится индибоярам для быстрых игр, явно не понравится любителям игромеханически многогранных персонажей и большого количества иллюстраций: они есть, но лучше бы их не было.
